会计：交易或事项=》会计要素确认和计量=》分录=》凭证=》序时账=》科目余额表=》报表和附注
审计：报表和附注=》科目余额表=》序时账=》凭证=》分录=》会计要素的确认和计量=》交易和事项

会计过程是将交易或事项按照会计准则反应成会计要素生成分录、凭证、序时账进而生成科目余额表并编制报表和附注
审计过程是验证报表和附注是否真实的反应了交易或事项，是否按照企业会计准则的要求编制。


一、交易和事项（event)：
2009年3月10日，ABC公司以现金5000元人民币形式购买了一个笔记本电脑。

二、序时账
会计主体：ABC公司
会计分期：2009年度

三、凭证(entry)：
记账年度：2009年
记账月份：3月
凭证编号：10
凭证类型：记
业务或事项描述：购买电脑
记账分录：
分录号、借贷方、会计科目 金额
1   借：固定资产 5000
2   贷：现金 5000

四、记账分录(record)
分录号 1
借贷方：借
会计要素：固定资产 5000

五、会计要素
会计要素名称：固定资产-办公设备
计量属性：历史成本
记账货币：人民币
记账金额：5000
原币币种：美元
原币金额：600


六、希望计算机解读
会计要素 增减 对方科目 解释 金额
固定资产-增加-来自：银行存款 现金购买 :5000
银行存款-减少-去向：固定资产 购买固定资产 ：5000

一、现金流量表的概念、内容和结构
　　（一）概念
　　是指反映企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表。（与利润表相同，都是时期报表）
　　编制基础：收付实现制
　　由于利润表是按照权责发生制编制的，现金流量表以收付实现制为基础编制，是对利润表的一个补充；在不考虑现金等价物的前提下，现金的净增加额等于资产负债表中货币资金的金额，编制现金流量表的意义在于它能反映货币资金以及现金等价物的变动过程，是对资产负债表的一个补充。
　　（二）现金及现金等价物
　　1.现金，指企业库存现金以及可以随时用于支付的存款。不能随时用于支付的存款不属于现金。包括：库存现金、银行存款、其他货币资金。
　　2.现金等价物，指企业持有的期限短（购买日起3个月内到期）、流动性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资，一般是3个月内到期的债券投资。
　　权益性投资风险较大，不易转换为已知金额的现金，所以不属于现金等价物。
　　企业应根据自身情况确定现金及现金等价物的范围，一经确定，不得随意变更。如发生变更，按会计政策变更处理。
　　　　（三）现金流量表的内容和结构
　　1.经营活动产生的现金流量
　　●经营活动是指企业投资活动和筹资活动以外的所有交易和事项。
　　包括销售商品或提供劳务、收到返还的税费、购买商品或接受劳务、支付工资、支付广告费、交纳各项税款等。
　　我国现金流量表，经营活动产生的现金流量应当采用直接法填列。直接法，是指通过现金收入和现金支出的主要类别列示经营活动的现金流量。
　　2.投资活动产生的现金流量
　　●投资活动是指企业长期资产的购建和不包括在现金等价物范围内的投资及其处置活动。
　　包括取得和收回投资、购建和处置固定资产、购买和处置无形资产等。
　　3.筹资活动产生的现金流量
　　●筹资活动是指导致企业资本及债务规模和构成发生变化的活动。
　　包括发行股票或接受投入资本、分派现金股利、取得和偿还银行借款、发行和偿还公司债券等。
　　4.汇率变动对现金及现金等价物的影响
　　外币现金流量以及境外子公司的现金流量，应当采用现金流量发生日的即期汇率（或按照系统合理的方法确定的、与现金流量发生日即期汇率近似的汇率）折算。汇率变动对现金的影响额应当作为调节项目，在现金流量表中单独列报。
　　汇率变动对现金的影响，指企业外币现金流量及境外子公司的现金流量折算成记账本位币时，所采用的是现金流量发生日的汇率（或按照系统合理的方法确定的、与现金流量发生日即期汇率近似的汇率），而现金流量表“现金及现金等价物净增加额”项目中外币现金净增加额是按资产负债表日的即期汇率折算的。这两者的差额即为汇率变动对现金的影响。
　　在编制现金流量表时，对当期发生的外币业务，也可不必逐笔计算汇率变动对现金的影响，可以通过现金流量表补充资料中“现金及现金等价物净增加额”数额与现金流量表中“经营活动产生的现金流量净额”、“投资活动产生的现金流量净额”、“筹资活动产生的现金流量净额”三项之和比较，其差额即为“汇率变动对现金的影响额”。
　　（四）几个特殊项目的分类
　　1.现金股利和利息
　　企业收到的现金股利和债券利息—→作为投资活动现金流量
　　企业支付的现金股利和利息—→作为筹资活动现金流量
　　2.企业收到的赔款
　　企业收到的属于固定资产的赔款—→作为投资活动现金流量
　　企业收到的属于流动资产或分不清的赔款—→作为经营活动现金流量
　　3.分期付款购买固定资产
　　首次支付的款项—→作为投资活动现金流量
　　以后分期支付的款项—→作为筹资活动现金流量
　　4.支付的税金
　　支付的计入固定资产的税金—→作为投资活动现金流量
　　支付的其他税金（包括所得税）—→作为经营活动现金流量
　　5.捐赠活动
　　捐赠支付的现金—→通常作为经营活动流出量
　　接受捐赠收到的现金—→通常作为经营活动流入量
　　（五）补充资料
　　1.间接法编制经营活动现金流量
　　2.不涉及现金收支的重大投融资活动
　　3.现金及现金等价物净变动情况（与资产负债表的衔接）
　　
　　二、现金流量表各项目的内容及填列方法
　　（一）经营活动产生的现金流量
　　流入量：
　　1.销售商品、提供劳务收到的现金
　　（1）内容
　　①本期销售商品和提供劳务本期收到的现金
　　②前期销售商品和提供劳务（含应收账款和应收票据）本期收到的现金
　　③本期预收的商品款和劳务款等
　　④本期收回前期核销的坏账损失
　　⑤本期发生销货退回而支付的现金（从本项目中扣除）
　　注意：第一，本项目包括收到的增值税销项税额；第二，销售材料、代销业务收到的现金也在本项目反映。
　　（2）计算
　　销售商品、提供劳务收到的现金＝营业收入＋本期收到的增值税销项税额＋应收账款（期初余额－期末余额）（不扣除坏账准备）＋应收票据（期初余额－期末余额）＋预收款项项目（期末余额－期初余额）－本期由于收到非现金资产抵债减少的应收账款、应收票据的金额－本期发生的现金折扣－本期发生的票据贴现利息（不附追索权）＋收到的带息票据的利息（会计处理为借记银行存款，贷记财务费用）±其他特殊调整业务（如本期发生销货退回而支付的现金）。
　　注意：应收账款若为报表项目，则需减当期计提的坏账准备。
　　2.收到的税费返还
　　反映企业收到返还的各种税费。如收到的减免增值税退税、出口退税、减免消费税退税、减免营业税退税、减免所得税退税和收到的教育费附加返还等。按实际收到的金额填列。
　　本项目可根据“营业外收入”、“应交税费—应交增值税（出口退税）”科目分析填列。
　　3.收到的其他与经营活动有关的现金
　　反映企业除上述各项目外，收到的其他与经营活动有关的现金流入。包括企业收到的罚款收入、属于流动资产的现金赔款收入、经营租赁的租金和押金收入、银行存款的利息收入、接受现金捐赠收入等。
　　本项目可根据“库存现金”、“银行存款”、“管理费用”、“销售费用”等科目分析填列。
　　流出量：
　　4.购买商品、接受劳务支付的现金
　　（1）内容
　　①本期购买商品、接受劳务本期支付的现金
　　②本期支付前期购买商品、接受劳务的未付款项（含应付账款、应付票据等）
　　③本期预付的购货款
　　④本期发生购货退回而收到的现金（从本项目中扣除）
　　注意：本项目包括付出的增值税进项税额。
　　（2）计算
　　购买商品、接受劳务支付的现金＝营业成本＋本期付出的增值税进项税额＋存货项目（期末余额－期初余额）（不扣除存货跌价准备）＋应付账款项目（期初余额－期末余额）＋应付票据项目（期初余额－期末余额）＋预付款项项目（期末余额－期初余额）－本期以非现金资产抵债减少的应付账款、应付票据的金额＋本期支付的应付票据的利息－本期取得的现金折扣＋本期毁损的外购商品成本－本期销售产品成本和期末存货中产品成本所包含的不属于购买商品、接受劳务支付现金的费用（如未支付的工资、职工福利费和制造费用中除材料以外的其他费用）±其他特殊调整业务（如本期发生购货退回而收到的现金）。
　　5.支付给职工以及为职工支付的现金
　　（1）内容
　　反映企业实际支付给职工以及为职工支付的现金。包括本期实际支付给职工的工资、奖金、各种津贴和补贴等；以及为职工支付的养老、失业等社会保险基金、补充养老保险、企业为职工支付的商业保险金、住房公积金、支付给职工的住房困难补助，以及企业支付给职工或为职工支付的福利费用等。
　　注意：该项目不包括支付给离退休人员的各种费用，而是计入“支付其他与经营活动有关的现金”项目；在建工程人员的工资等计入投资活动产生的现金流量中。
　　（2）计算
　　支付给职工以及为职工支付的现金＝本期生产成本、制造费用、管理费用中的职工薪酬＋应付职工薪酬（除在建工程人员）（期初余额－期末余额）。
　　6.支付的各项税费
　　（1）内容
　　反映企业实际支付的各种税金和支付的教育费附加、矿产资源补偿费等。包含：
　　①当期支付当期的各项税费
　　②当期支付前期的各项税费
　　③当期预付的各项税费
　　注意：不包括支付的增值税进项税额、计入在建工程价值的耕地占用税；不包括各种税费返还。
　　（2）计算
　　支付的各项税费＝营业税金及附加＋所得税费用＋管理费用中的印花税等税金＋已交纳的增值税＋应交税费（不包括增值税）（期初余额－期末余额）。
　　7.支付其他与经营活动有关的现金
　　（1）内容
　　反映企业除上述各项目外，支付的其他与经营活动有关的现金流出。如罚款支出、支付的差旅费、经营租赁的租金、业务招待费现金支出、支付的保险费、支付给离退休人员的各种费用、现金捐赠支出等。
　　（2）计算
　　支付其他与经营活动有关的现金＝“管理费用”中除职工薪酬、支付的税金和未支付现金的费用外的费用（即支付的其他费用）＋“制造费用”中除职工薪酬和未支付现金的费用外的费用（即支付的其他费用）＋“销售费用”中除职工薪酬和未支付现金的费用外的费用（即支付的其他费用）＋“财务费用”中支付的结算手续费＋“其他应收款”中支付职工预借的差旅费＋“其他应付款”中支付的经营租赁的租金＋“营业外支出”中支付的罚款支出和现金捐赠支出等。
　　　　（二）投资活动产生的现金流量
　　流入量：
　　1.收回投资收到的现金
　　反映企业出售、转让或到期收回除现金等价物以外的交易性金融资产、可供出售金融资产、长期股权投资（除处置子公司及其他营业单位）以及收回持有至到期投资本金而收到的现金。包括转让的投资收益。
　　【注意】不包括收到的现金股利和债券投资的利息；“持有至到期投资”的收回，本项目只填本金，不填利息。
　　2.取得投资收益收到的现金
　　反映企业因各种投资收到的现金股利、利润和利息等。
　　3.处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额

　　在计算该项目金额时，不能考虑固定资产或无形资产的账面价值，只考虑收到或支付的现金流量。而在现金流量表补充资料中，才需要考虑清理损益的调节。
　　反映企业处置固定资产、无形资产和其他长期资产而收到的现金，减去处置资产而支付的有关费用后的净额。包括固定资产等因损失而收到的保险赔款等。
　　【注意】净额，但与“固定资产清理”核算的结果不同；如为负数，则填入“支付其他与投资活动有关的现金”项目。
　　4.处置子公司及其他营业单位收到的现金净额
　　反映企业处置子公司及其他营业单位收到的现金，减去（1）相关税费；（2）子公司及其他营业单位持有的现金及现金等价物以后的净额。
　　5.收到的其他与投资活动有关的现金
　　反映企业除上述各项目外，收到的其他与投资活动有关的现金流入。如收到的属于购买时买价中所包含的现金股利或已到付息期的利息等。
　　流出量：
　　6.购置固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金
　　反映企业购买、建造固定资产，购买无形资产和其他长期资产所支付的现金。包括支付的买价、相关税费及在建工程人员的薪酬等。
　　【注意】该项目不包括（1）资本化的借款利息（“分配股、利润或偿付利息支付的现金”）；（2）融资租入固定资产所支付的租赁费（“支付其他与筹资活动有关的现金”）；（3）分期付款购建固定资产除第一期外其他各期支付的款项（“支付其他与筹资活动有关的现金”）。这些项目在筹资活动产生的现金流量中反映。
　　7.投资支付的现金
　　反映企业进行各种投资（除取得子公司及其他营业单位）所支付的现金。
　　【注意】不包括购买现金等价物支付的现金；不包括购买股票和债券时，买价中所包含的已宣告发放但尚未领取的现金股利或已到付息期但尚未领取的利息等，这些现金支出应在投资活动中“支付其他与投资活动有关的现金”项目中反映。
　　8.取得子公司及其他营业单位支付的的现金净额
　　反映企业取得子公司及其他营业单位购买出价中以现金支付的部分，减去子公司及其他营业单位持有的现金及现金等价物以后的净额。
　　9.支付其他与投资活动有关的现金
　　反映企业除上述各项目外，支付的其他与投资活动有关的现金。如购买股票和债券时，支付的买价中所包含的已宣告发放但尚未领取的现金股利或已到付息期但尚未领取的利息等。
　　　　（三）筹资活动产生的现金流量
　　流入量：
　　1.吸收投资收到的现金
　　反映企业收到的投资者投入的现金。反映企业以发行股票方式筹集资金实际收到的款项净额（发行收入减去支付的佣金等发行费用后的净额）。
　　【注意】企业发行股票时由企业直接支付的评估费、审计费、咨询费以及发行债券支付的印刷费等发行费用，不能从本项目中扣除，应在在“支付其他与筹资活动有关的现金”项目中反映。
　　2.取得借款收到的现金
　　本项目反映企业举借各种短期、长期借款而收到的现金，以及发行债券实际收到的款项净额（发行收入减去直接支付的佣金等发行费用后的净额）。
　　【注意】本期偿还借款支付的现金不能从本项目中扣除。
　　3.收到的其他与筹资活动有关的现金
　　反映企业除上述各项目外，收到的其他与筹资活动有关的现金。
　　流出量：
　　4.偿还债务支付的现金
　　反映企业以现金偿还短期借款、长期借款和应付债券的本金。
　　【注意】该项目仅指本金，不包括偿还的借款利息、债券利息。
　　5.分配股利、利润和偿付利息支付的现金
　　反映企业实际支付的现金股利、利润和支付的借款利息、债券利息等。
　　6.支付其他与筹资活动有关的现金
　　企业除上述各项目外，支付的其他与筹资活动有关的现金，如以发行股票、债券等方式筹集资金而由企业直接支付的审计、咨询等费用，融资租赁各期支付的现金、以分期付款方式构建固定资产、无形资产等各期支付的现金。
　　
　　（四）补充资料项目的内容及填列
　　补充资料中“将净利润调节为经营活动的现金流量”，实际上是以间接法编制的经营活动的现金流量。间接法是以净利润为出发点，通过对若干项目的调整，最终计算确定经营活动产生的现金流量。
　　采用间接列报将净利润调节为经营活动的现金流量净额时，主要需要调整四大类项目：
　　（1）实际没有支付现金的费用；
　　（2）实际没有收到现金的收益；
　　（3）不属于经营活动的损益；
　　（4）经营性应收应付项目的增减变动。
　　其基本原理是:
　　经营活动产生的现金流量净额＝净利润＋不影响经营活动现金流量但减少净利润的项目－不影响经营活动现金流量但增加净利润的项目＋与净利润无关但增加经营活动现金流量的项目－与净利润无关但减少经营活动现金流量的项目。
　　具体各项目内容说明如下 :
　　（1）资产减值准备
　　包括坏账准备、存货跌价准备、长期股权投资减值准备、固定资产减值准备和无形资产减值准备、投资性房地产减值准备、商誉减值准备等。本期资产计提减值准备时，记入当期利润表中的“资产减值损失”项目，但实际上并未影响经营活动现金流量，因此，应在净利润的基础上进行调整，当计提资产减值准备时，应将其加回到净利润中， 若恢复以前年度计提的减值准备，应从净利润中将其扣除。
　　本项目可根据利润表中的“资产减值损失”项目的金额填列。或根据“坏账准备”、“存货跌价准备”、“长期股权投资减值准备”、“投资性房地产减值准备”、“固定资产减值准备”和“无形资产减值准备”等账户的发生额分析计算填列。
　　（2）固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧
　　企业计提固定资产折旧时，有的计入管理费用等期间费用，有的计入制造费用。计入期间费用部分已列入了利润表，计入制造费用部分则可能通过销售成本列入利润表，也可能形成企业的存货。企业计提的固定资产折旧，并不影响经营活动现金流量， 应在净利润的基础上将其全部加回。当计提的固定资产折旧费包含在存货中时，虽然未影响净利润，但是增加了存货，这里也将其加回，然后在“存货的减少（减：增加） ”项目中再将其以相同净额扣除，形成自动平衡。
　　（3）无形资产摊销
　　无形资产摊销时，计入了管理费用等，使本期净利润减少，应在净利润的基础上将其全部加回。
　　（4）长期待摊费用摊销
　　长期待摊费用摊销时，计入了管理费用或制造费用等。本项目的确定原理与固定资产折旧项目相同，应在净利润的基础上将其全部加回。
　　本项目可根据“长期待摊费用”账户的贷方发生额填列。
　　（5）处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（减：收益）
　　处置固定资产、无形资产和其他长期资产业务，不会影响经营活动产生的现金流量的增减变化，若导致净利润和经营活动产生的现金流量净额不一致，一定是这种业务影响了净利润，因此，应在净利润的基础上加回或扣除。
　　本项目可根据“营业外支出”账户的借方发生额中处置固定资产净损失、出售无形资产净损失和“营业外收入”的贷方发生额中处置固定资产净收益、出售无形资产净收益分析计算填列。如收益＞损失，则用“－”号填列。
　　（6）固定资产报废损失（减：收益）
　　固定资产报废损失计入了营业外支出，使净利润减少，但这部分损失并没有影响经营活动现金流量，所以应在调节净利润时加回。固定资产盘亏的处理，也会影响净利润， 也应在净利润基础上加回。
　　本项目可根据“营业外支出”账户的借方发生额中固定资产盘亏损失减去“营业外收入”的贷方发生额中固定资产处置收益的差额填列。如收益＞损失，则用“－”号填列。
　　（7）公允价值变动损失（减：收益）
　　公允价值变动损失使净利润减少，但这部分损失并没有影响经营活动现金流量，所以应在调整时加回。
　　（8）财务费用
　　该项目应加的是“不属于经营活动的财务费用”。
　　企业发生的财务费用可以分别归属于经营活动、投资活动和筹资活动。对属于经营活动产生的财务费用， 若既影响净利润又影响经营活动现金流量的业务，则不需进行调整；若影响净利润但不影响经营活动现金流量的业务，应通过调整经营性项目本身完成，如应收票据贴现业务（不附追索权），记入“财务费用”的金额应通过调整“经营性应收项目的减少（ 减：增加）”项目完成。对属于投资活动和筹资活动产生的财务费用，只影响净利润，但不影响经营活动现金流量，应在净利润的基础上进行调整。也就是说，与投资活动和筹资活动有关的财务费用应全额考虑，与经营活动有关的财务费用不予考虑。
　　（9）投资损失（减：收益）
　　投资收益是因为投资活动所引起的，与经营活动无关。也就是说，该项目影响净利润的变化但不会影响经营活动现金流量。若为投资收益，调节净利润时应减去；若为投资损失，调节净利润时应加回。
　　（10）递延所得税资产减少（减：增加）
　　递延所得税资产减少时，借：所得税费用，贷：递延所得税资产，所得税费用增加，净利润减少，但是没有涉及现金流量，应该加回。
　　（11）递延所得税负债增加（减：减少）
　　理解同“递延所得税资产”。
　　（12）存货的减少（减：增加）
　　存货对外售出时会减少，借：主营业务成本，贷：库存商品，由于这笔分录没有涉及现金流量，所以要将这部分存货加回。存货增加时，借：原材料，贷：银行存款，不涉及利润表的项目，在利润表中没有体现，所以减去这部分现金流出。
　　（13）经营性应收项目的减少（减：增加）
　　经营性应收项目主要是指应收账款、应收票据和其他应收款中与经营活动有关的部分 （包括应收的增值税销项税额） 等等。以应收账款为例，期初余额是100万，期末余额80万，分录是借：银行存款，贷：应收账款，不涉及利润表的项目，所以加上这部分现金流入。
　　（14）经营性应付项目的增加（减：减少）
　　经营性应付项目增加，说明存货增加，最终导致销售成本增加，净利润减少。经营性应付项目减少，说明现金减少。所以在调节净利润时， 应加上经营性应付项目的增加数，或减去经营性应付项目的减少数，若经营性应付项目的增减变动不属于经营活动，则不能对其进行调整，如债务重组业务中以固定资产抵债减少的应付账款等业务。
　　注意：记忆技巧：＋资产的减少，＋负债的增加，＋费用的增加，＋收益的减少，以此类推。